我認為免費這條路是死路
應該說我們又到了下一個階段了
免費已經不是
我們10年前或25年前 看到一本 免費這本書的時代了
在免費這條路上面我看到有成功的案例
有看到有失敗的案例 但此時此刻
我覺得我們是那個浪潮的尾端
所以就毅然決然的在某一天
就公告說這個平台要收費
那我就上了Threads去回說你們很愛我沒關係
我們也支持你們去用其他產品各式各樣的產品
包含以前我開發的停車大聲公或者是大家覺得USPACE
uTagGo好用都沒關係
因為基本上可能再過兩年
它就變成一件大家都可以做到的事情
哈囉 大家好
歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天塞掐邀請回一個老朋友
這個Autopass的創辦人及執行長Ronald
那如果你開車
你今天很可能用過他們的產品
停車場閘門一開就走
加油不用掏卡的那個車麻吉
台灣八百萬車主裡面
已經有一百六十萬人是他們的會員
去年十一月Autopass完成了一千萬美金的募資
那今天就要跟Ronald聊聊
這輪投資之後公司走到哪裡
還有AI怎麼改變這門生意
跟他這個創業者本人
來Ronald跟大家打聲招呼
嗨 大家好 我是Ronald
OK上次你來塞掐已經是兩年前了
那時候我們看了一下回頭看
其實我也忘了兩年前這個
那時候八百萬車主裡面有一百萬人
每個月在用
那現在有一百六十萬
那達標之後你覺得
最有感的變化是什麼
市場競爭變很多
更多人想要加入這個賽道
大公司小公司都有
我們那個時候來還沒有像現在
LINE上面也有很多延伸
什麼停車的產品停車資訊
LINE自己嗎
LINE官方帳號上面很像
記得有一個是上新聞的是
後來變我們合作夥伴叫「雞來客棧」
用LINE定位他們的GPS
就給你周遭停車的資訊
這兩年多了很多大大小小不同的競爭
那你覺得大家是看到這真的有賺頭嗎
還是什麼原因
還是用不同切角來看這件事情
我一直會回到就是原始內底
這個餅真的存在這麼大
需要所有人進來
所以有賺頭嗎
我覺得我的商業邏輯是壟斷
所以那麼多人進來一定是不好
不管他本身有沒有賺頭
那視角上就是不好
然後再來是從用戶的視角
也是我們都開充電車
我也有很多APP
超多 APP加官方帳號
我應該有10到15個
現在充電樁這門生意很多人在做
然後你在不同縣市的不同充電樁
公有的 光公有的就會有不同的提供者
然後私有就更分裂了
所以你每到一個新地方
你就會看到一個 會有人在那邊 對 綁定
他在綁定綁完之後
假設他要綁信用卡
你就會看到他拿出來然後在那邊對
所以本質上如果你是一個電動車車主
你在台北市或者其他縣市
我相信都是一樣
就是你可能會因為它的要求
而且大家的長相都不太一樣
然後大家的資訊化程度也都不太一樣
就是比如說APP有些人是用官方帳號
然後有些人反正各式各樣的
所以這就是它分裂的地方
是啊 就是從用戶的角度
用戶也沒有那麼多精力去理解
這麼多的APP的差異是什麼
導致你的體驗變很差
想要嘗試新產品的動力也下降很多
我覺得這整件事情
2025的時候我就跟我們公司講說
我覺得這個局不好玩
這個局越來越無聊
因為重複的事情一直做
並不會產生不一樣的結果
對而且大家做出來的
就比如說發個簡訊可能都發不到
然後綁定功能又FAIL
就覺得挫折感超大的
我到底要在這裡站多久才可以成功
而且現在已經我就每次都想
現在2026年了
連個APP都還做不好
然後我就覺得
我覺得很像進去那個便利超商
他會貼一個這裡有支援什麼支付
但那個支付已經多到你無法記住到底有幾種
但你打開你的自己的手機常用的還是那一些
對 所以我覺得現在
我覺得亞洲的停車支付
我們走的算很前面
台灣走的算很前面
但也因此這樣變得很無聊
好那兩年前你劇透說
下一步要進車廠
讓車子上面的車機可以直接支援停車
那現在這個還有進展嗎
有啊我們現在還在跟各個車廠在做
我們會跟熊本有一個記者會的原因
也是熊本日本
日本的熊本
我們發了一個跟豐田通商合作的這個記者會
就是希望從這個角度去讓更多的車商理解
我們在做的這種整合層的價值
對 那豐田通商想要做的事情
在日本做的事情是像台灣的Wemo跟GoShare
哦 所以我們就共享的一種概念
對我們鼓吹他說別做別做營運商
因為其實很多人都可以做營運商
但在這當中的knowhow
比較像是車商
如果Day1就車子放在路上
就已經數位化的車了
我們去賺這個持續性的收入
其實比較重要
OK那去年11月呢
其實 哇 這已經過了快10個月了
你募到了 募了一輪1000萬美金的募資
那你的投資方你可以介紹一下
這一輪募資跟投資方嗎
我們真正完成時間
其實是2024年的接近年底的時候
然後去年把它揭露
那投資方都還是以台灣為主
那有中國信託 那璞石晶華
有和鼎創投
那新生資本這些台灣更在新創界
有做投資的這些medium level到high level
就是這個Ticket size比較大的
比較大型的投資方的資本商
所以就募了1000萬美金
那你那時候那時候希望是能夠做到什麼
那你募資總是有個原因跟目標
回到剛剛講的壟斷
我們認為台灣800萬台車
500萬台車是每個月會開一次
所以我們認為我們應該還有機會
在這個餅上面再多拿一些用量進來
那個用量越多的時候
所產生的transaction volume跟交易上面的淨利
對我們來說是一個策略上的方向
你現在可以揭露這transaction volume大概有多大嗎
差不多我們已經到四五十億這個區間
一個月 一整年 一整年
一個月的話 哇
喔這variation 要再往上
這是總交易額
就是在這個平台產生的金流的交易量
流過去的
對算流水吧
流水 就算流水
那台灣其實停車跟加油大概是四千億
加油為主 停車為輔
那我們的目標就是說長期來說
我們能不能在這個市場做到10%
那個時候有一個approach是這樣
喔 那第二個approach就是以車主去思考
還有什麼更複雜的麻煩事是我們可以處理掉的
我忽然間想到有一個比如說
現在看到台北市現在很岔題
地面上有很多那種就是偵測你有沒有停車的那個停車柱
那個是一個那是有API的嗎
我說可以知道到底有沒有人在那個位置上
其實是有 是有的
對這些資訊我們應該在年底
就會把它全部接回到車麻吉裡面來
因為我那時候就在想說
我要不要去Vibe Coding出來一個
你知道我那時候想說
因為可以看路邊停車位是不是
對即時知道你
因為它現在台北市在很多停車格下面
路邊停車格下面會有一個圓圓的
它就是一個sensor看這個停車格上面
它叫做地磁
當金屬過去之後
它就發覺被屏蔽了
然後它就會傳一個訊號給後台
說有人停著 叫occupy
擋著就會有訊號
然後它就變成是
就是等於是這個車格被車子給停了
那時候我就一直想說
哇那有一個這個我就可以知道
台北市 我印象中應該蠻多人做了
做了 真的假的
其實就是Vibe Coding後
我看最近訂場地啊
什麼訂 那個叫什麼 匹克球場地的
訂籃球、訂網球這個Threads上面很多嘛
2012年大復興 文藝復興
對啊接下來我跟你保證
接下來就是訂便當了
終於要回到訂便當
終於回到2000年了嗎
回到我們還在年輕的時候
還在創業題目還在講這個的時候
旅遊行程啊那些的又要來了
欸那我們講一個你當年的那個創業題目
那你覺得 現在我們扯好遠喔
你當年它那個創業題目是那個搭配的
你覺得這 可是我沒有真的看到
有人拿這件事情出來做
現在有一個類似
就是你應該有看到那個國家兄弟
他們做了一個新的點子
那個Andy 他分享說拍照然後幫你換髮型
你看跟我那個時候做得差不多吧
你拍你的全身我幫你換衣服
有這也是一直不斷有人出來做
那當年他深夜打電話給我
跟我說這個idea怎麼樣
然後被我痛罵
真的是痛罵
他覺得這怎麼會有人要
因為我覺得這應該
我好像那時候我是講說
這技術實在是太複雜了
然後你到你要銷售
能夠真的轉transaction到你分潤到你身上
就是前期的投入成本太高
但你沒有產生實際的經濟效益叫收入
但如果現在前面這邊壓很低
那這邊看有沒有機會就是有機會打個平
但這還是有點遠啦
我還是 離盈利太遠
我覺得已經已經越來越接近
說應該說每個人都有機會想到就做出來
所以那個工具的提升
我們後面再來聊這個AI這一題
就是工具 AI工具的提升
讓大家有能力做下一步會是什麼
這個我覺得是下一個可以討論的
那好我們回到剛剛在講說
拿到了錢了那從這一兩個月
就是開始炎上了
那炎上的原因是因為呢
要從這個月開始
也就是八月 未訂閱的用戶
要加收5％的服務費
然後呢 你路邊的停車
要變成是會員才專屬
你要加入會員才能夠變自動停車
那你怎麼看這整件事情
你可以解釋這整件事情的思考的脈絡
然後整個過程到現在
就我們這個公司是2018年創立
那2018年到現在我們跑了八年
過往2018年往前再推十年
其實多數軟體的思維都是免費
拿流量 流量轉付費
那我前一間我待的公司Gogolook
其實也是照著這個模式在走
所以我們前年在做融資的時候
就有提說第一個方向
先把流量變大
第二個方向開始要推
我們叫延伸性的東西
它必須要是一個Premium的東西
來讓客人願意把他更多的資訊給我們
產生長期性的價值
因為流量看起來是每個人都可以拿走
那我記得2024年底到2025年初
是剛開始Vibe Coding的那個時間點
然後我們也推了一個東西叫出行秘書
AI出行秘書
我就發現流量再也不是這樣看的
因為最終那些AI們會把流量完全拿走
我現在不再開Chrome
我開Chrome是我需要確定這個分頁
它運作是不是正常的
AI看有沒有人用
開了一個視窗給AI用
我們等於是提早的把這件事情給揭露
那公司當然有一些想像
但我自己的看法是
如果還是一樣有這麼多的車主
我能不能夠就專心服務好那些愛我們的用戶
那回到上一個產品 停了大聲公
我們是反過來走
我們先收費才走向免費
後來被收購
所以我只是再回來打這一場仗
是收費這條路我們從Day1開始做
有沒有辦法超過那個時候停了大聲公的成績
有沒有辦法在付費上建立車主身份長期的價值
那這個時候我就不需要八百萬車主都愛我
我要的其實是Maybe五十萬、三十萬
甚至更少到十萬就可以
因為這其實剛剛講這個數字
不管是五十萬、三十萬或者是十萬
其實他就是conversion rate
就是那個漏斗
你大概台灣樂觀一點可能有3、5%之類的
你自己內心中這個數字會希望是目標
比如說在三年內這個數字會多少
我認為給我三年我可以做到Minimum
一定是過十萬
Minimum過十萬就代表就是一個快2%
所以大概3到5％是合理的
其實蠻合理的
因為日本我們知道要5到10%
日本有5到10%
我說日本一般人這種付費比的東西
他們都是拉到5到10%
我以前做愛料理 不是是以前
以前做愛料理沒錯
以前做愛料理的時候
我們看日本他們收費
- 他們是他們的付費比是10％以上
- 付費意願比較高
使用會員跟付費會員的比例是10
然後我那時候第一個想法
台灣應該先砍個半
那我還是太樂觀
我那時候大概我認為大概只有2到3%
但是隨著時間能不能接受度越來越高
那實際上這數字還是會往上
所以這個是必經之路
還有一個長期的思考是
我認為免費這條路是死路
所以我自己感覺應該說我們又到了下一個階段了
免費已經不是
我們10年前或25年前 看到一本免費 這本書的時代了
對就是如果現在的創業者
看15年前我們在讀的那些文章
他會覺得不makesense
Premium 小步快跑然後流量為王不存在
我覺得可能你是個團媽
你可能就可以copy出來一個類電商的網站
它的功能不能用整個網站
可能物流那些不行
金流可能要研究但就是這個網站呈現一定是可以的
免費這條路如果還有人要繼續走
那我只能說我不知道怎麼開到對的路
所以25年底我寫了一個投資人的信
是我覺得這個局勢除了不好玩以外
是應該不能玩
在免費這條路上面我看到有成功的案例
有看到有失敗的案例 但此時此刻
我覺得我們是那個浪潮的尾端
所以就毅然決然的在某一天
就公告說這個平台要收費
那我就上了Threads去回說你們很愛我沒關係
我們也支持你們去用其他產品各式各樣的產品
包含以前我開發的停車大聲公或者是大家覺得USPACE
uTagGo好用都沒關係
因為基本上可能再過兩年
它就變成一件大家都可以做到的事情
我覺得這真的是一個巨大的難度
雖然我還沒有跟沅霖
就是 做我們上次 Zeabur嗎
另外一個就是新創
然後他們也是提供這種雲端的服務
然後他們是提供某種空間的 但是他們做到一半發覺
雖然有營收 也有traction
但是可能數千萬、數億等級的
他們忽然發覺 然後有很多付費用戶 但還是把它砍
然後他就立刻pivot轉題目 然後那 哇
果然是年輕人不到25歲 不到30歲 果然毅然決然
在這個AI浪潮說砍就砍
我覺得我如果25歲我也會說砍就砍
對啊 現在的牽掛真的是年紀造成的
對 這就是對 就是老了 會想很多
對那因為砍的時候 在Threads上面也是炎上
但是我認為這個應該是必經之路
我其實被我們股東也不是不算炎上
就被股東也教育了蠻多 因為我們算是融資完後調整
其中一個方向我們認為不可行
對啊所以在這條路上面
其實我認為多數股東也會感到震驚
因為你募資的時候你必須要講一個故事
必須要告訴他說這條路應該是有可行的
但我覺得其實所有人可能都要保持另外一個心態
是現在變化實在是太快太快了
太快 快到爆炸
我們今天可能上三個月前還在講什麼SaaS末日論
然後隔天AI這個什麼記憶體大漲
然後現在又記憶體不行 然後
就是那個每天的新聞不一樣
你更不用講就是我們身處一點不然已經
我們已經不是AI這個浪 我們是這個軟體這個浪
那軟體這個浪 顯然會有更多要適應的事情
對啊 我覺得 我今天中午跟這個同仁分享
是我覺得在AI的演化下 我覺得我很難適應
真的假的 就是你會覺得每天東西太多
然後其實很難判讀哪一件事情才是你該做
因為資訊太多還有資訊多的時候
如果不沉澱下來思考就沒辦法做好判斷
對 所以分享一個
我們其實收平台服務費是今年年初就開發完
那掙扎很久啊 超久的
然後到了七月
我覺得我們公司就是年紀大了
我們公司不能不能像以前我那樣斷然做決定
到底原因是什麼所以一個一個要跟大家溝通
一個一個拆解對所以就是
但這是另外一個年紀大的壞處就是覺得已經知道
說以前我也會這樣就是說我決定就是這樣
然後就會大家開始不解
蛤 我們做這麼久了 為什麼
一個是我們做這麼久
為什麼還不上
然後另外一個事情是你上了
你會影響到別人嘛 所以你要跟影響到的人解釋
比方說股東啊 合作夥伴啊 等等的啊
一個一個去道歉 先解釋 先解釋然後
然後人家不理解然後你就要道歉
對因為有同事 同事是一端 股東是一端
對啊 然後客戶 客戶是一端
客戶也要像我們是我們一開始的做法是
平台服務費是全場景都要收 那假設收了
就會有人不用 一定的
舉例一下現在有哪些東西
開始要收服務費
像我們把一般的私有停車場
你如果要進去的話那我們會訂單會結算多5%
那公有又不收
但正常開車的人誰知道那是公有還是私有
所以我們得跟用戶解釋 我們得跟客戶解釋
那加油站好了 我們有跟中油直營的合作
我們有跟中油加盟的合作 加盟看起來像一個群體
沒有 他是一堆老闆們各自為政
各自會有不同的解讀方式 可能有多數的人
是不會表達意見 但有表達意見的你解釋完之後
你才會發覺 其實沒表達意見的人心裡是有意見的
這跟這個民主一樣
對耶 你這個沉默的大多數
同事之外然後還有同事然後跟股東
然後他還要跟他的合作夥伴們 哇 這是四方耶
超多人超多人我這一課學了很多
所以以前 我完全可以理解你剛剛講那個狀態
二十五歲我這樣做了就這樣做了
誰可以擋住我
現在也是 我想這樣做我想清楚了
但我需要讓每個人都知道我是真的想清楚
我們有一個跟股東的對話是我們希望告訴他
我們做這個原因然後我那個用詞就是說
我覺得這確實是一個賭注 我的股東說
我希望你不要對外講這是個賭注
他說賭是不好的 賭大家會覺得你沒有審慎考慮
哇真的是因為很像年輕人才會這樣子嘛
就是幹拼了啦
但也跟時間點 不只是年紀啦
跟他的這個stage跟他融了多少錢
跟他做的題目所有東西都有關係
因為還有這些所謂客戶關係每個人的題目
其實是不一樣我只是剛很粗暴的說
有一個剛好在Threads上面有同樣吵架
吵了半天 炎上的一個狀態 我說喔那也是因為
要整個改變的模式 所以其實我覺得
另外一個課題是 當代大家還要再面對Threads
我覺得以前可能我們 以前是多久以前
即便我們用PTT或臉書雖然炎上
但是我覺得沒有像Threads這麼的破壞性
我不知道為什麼
你可以去看就是我的Facebook
還有留我那個時候呼叫阿福轉型的文章
那篇的迴響了不起就大家鼓勵鼓勵
就是有點震驚 看轉發也可以看得出來
大家是怎麼評論的 現在Threads 哇
而且 方向很多元
我指的是說評論方式很多元就多元到
你不知道為什麼他會這樣子思考這件事情
就是 對 然後可以觀察到人的多樣性
對人非常的多樣性
我覺得Threads是全世界
我們台灣向全世界展示民主的方式
哦 OK 很正面的一個說法
雖然我覺得超多不同的話
你是就是會想說 欸 奇怪 我是上輩子有欠過你什麼
對你怎麼會這樣質疑我呢
我常常在那邊想說 為什麼會這樣子想呢
我有看你一些比較激進的回覆在Facebook上面
你會回說 啊北京是怎麼了嗎
我想說哇蕭上農很敢欸
不是 不是我跟你講
我現在的回法是這樣IG上也是一堆簡體字會來亂
但你第一個想法是你之前第一個當然可能真的是網軍
可能真的是大陸的你分不出來
那反正對我來講就是說我在台灣的最大目的是
我看是繁體中文的我就我就很禮貌性回
我怕被怕罵毀謗或什麼話各但簡體字我就會亂回
比較隨意的 比較這個casual的
對就是反正我隨便罵你來告我
來告我啊 都可以啦 但是我
對 所以現在在社群上其實蠻多這個生存之道的
ok 所以你之前就想說
很久以前就想說Autopass要當車主
跟各個營運商裡面的連接繩 這個layer有改變嗎
沒有我們更確定 我們就只能做這件事
比方說像你剛剛講的你有在想
我是不是可以vibe coding做出台北市的剩餘空車位
對他其實就是停車大聲公台北版嘛
我們想做的就是幫你把API開好
幫你把甚至更進一步把mcp弄好
讓你可以很輕鬆的接
你今天想要用line做你 想要用語音做
你想要怎麼做 我們都幫你弄好
因為接下來的確大家在做這件事情
SaaS或是他的這一層皮的 是個紅海啦
超爆了 比奈良美智的紅點
還密集的紅
對 因為你覺得真的是不可思議
比如說我們拿一個最近的題目就是
有這叫他們做字幕的那個叫什麼名字
What'Sub 不是我說這個創作者 壹加壹啊
就壹加壹 我不記得壹加壹這個名字
哦 等一下會被罵
不會 他年紀大了 我年紀大了
他不知道現在紅的網紅有誰對
我真的不知道我真的不知道臺灣紅的網紅有誰
我其實不是那麼瞭解但壹加壹做了一個What'Sub
然後就是字幕網站嘛 ok 第一個想法是
哦當然這已經做了大概第一千次
這我這是一個中性的評論就是說
這是做了第一千次的事情 但是我後面要做的是說
但是因為通路跟每個人的美感跟自己的看法不一樣
所以做出來的那個字幕的產品就會有不一樣
對那原因是因為
壹加壹本身是一個有名的知名的youtuber
他本身就是個youtuber 他本身就是個知名的通路
那通路加上他這東西不要做的太糟
那有一定的美感 我認為他就會中有一點水準
對 因為我如果沒記錯的話那個誰哈利說
其實也做一個類似的東西
字幕君 對早期什麼楓林網
後面不是都有一個對
那他就成功 而且你知道他計費模式
跟我想像不一樣我也沒上去看但是有那個誰
謝倫跟我講說 哎 他是用計次哦跟token一樣
因為你不確定 因為你沒上去看
那你計次這件事你沒想過我說他說
有比如說幾萬人上去 然後幾萬人付費使用過
我說那個幾萬有使用過我說使用過
跟使用過跟你有付費是兩碼子事嗎
因為我們這種剛剛講免費這個事情說這是兩回事
他說沒有就是你有使用過代表應該是有付過
那120塊
這等於是有幾千人付了這一百二十塊
我說哦那有點意思 因為我們不會這樣設計產品
我應該跟他們聯名去推我們的訂閱才對
對 這麼多人在要這個東西
因為通路嘛 因為他是個通路讓大家會去使用
然後在後面在Threads上面就吵不可開交嘛
因為就會有人說 這Vibe coding出來
裡面有一堆資安問題啊
有什麼設計問題啊 等等的 我是沒看
因為他就是我認為就是在Vibe coding之後的放大版
就是他放大到大型的公共程式
就跟以前YouTuber突然出自己的品牌服飾一樣嘛
他就是多了一個生意線而已對
就好像比如說吳淡如說 我現在也會用AI畫畫
電腦繪圖 用電腦繪圖了
然後那時候吵了一陣子
那時候是生成式AI剛出來的時候
對我來講這本質上都是同一件事情
只是因為這些人本質上是一個更有名更有效的通路
造成這件事情 整個事件再被放大
有點像是iPhone時刻吧
所以我們回歸來講說 因為所有人 都有
不能講所有人 很多人有這個能力來做這個服務
所以我們就得可能更專注把某個layer給做好
是這樣子思考
我們2020開始想這件事情的時候
還會有流量 流量的問題
因為先前是free的model
所以會想說我如果做純做連接層
流量要從哪裡來
那大流量的群體為什麼要跟我們合作
大概會去模擬這些事情
那其實我記得那個Ben Thompson
就是之前住台灣之前那個分析師
他最喜歡就用一個叫aggregator的說法
就是說這些大型的不管是Google等等的
或是Netflix之類的
他們都是一種aggregator
他有個平台讓所有人可以接上來
這個平台去賺才有辦法賺到大量的錢
你覺得這是不是某種的思考的方向
因為比如說你可能要說服國泰、全家
這個才是現實世界的門檻
那你做這個 原本我們vibe coding出來
這個layer 其實是門檻比較低的
我覺得在我的生意上會出現
很明確的競爭問題
是假設今天任何一個大集團想要做這個layer
他是做不成的
因為每個大集團都可以做layer
所以從用戶的角度來說
這些大集團做的layer都不會滿足他們
因為用戶要的是全面
對很像剛剛我們在討論充電app的時候
現在充電的漫遊也很普及了
但是真正用戶需要的
其實是能不能就進到車機裡面
能不能夠我在Tesla說找附近充電的時候
不只有Tesla的 還有其他非Tesla的
而最終我可以用Tesla的app結帳
想像的情境應該會是這樣
所以Ben Thompson的aggregation
我覺得在現在這個時代中立性變得更重要
我覺得
我覺得Uber跟Foodpanda應該目前
還有餐廳的差異
大型連鎖可能某些在哪一個
以前還可以取得一些premium的優勢
但到現在這個階段因為做介面太容易了
那看起來已經有足夠多的次數
去理解地推要怎麼推出這些餐廳
很像早期是EasyTable、iCook
它叫做Inline
然後再來會有更多這些系列的東西
我覺得現在能夠維持中立的middle layer
對於客戶是方便的
那個流量還是會存在
所以做這件事情我覺得才是關鍵啦
就是做很多application的layer
我覺得可能不是最好的選項
賺錢我覺得都可以
就是只要能夠賺到錢我覺得都問題不大
但是如果想要獲取更高的戰略上面的層次
我覺得要往上走
我覺得會回到很早期
台灣其實有iOS的開發者聚會
Android的開發者聚會
後來有各式各樣語言的
我覺得快到那個moment
是我覺得我們應該來號召
要不要來接我們這些API的這種開發者聚會
因為我們會歡迎各種程度的人
比方說你開一個餐廳
你想要支援 你想要這個餐廳
是有免費特約停車場
你可以找我們的API接到你附近的餐廳
那你的Line官方帳號就可以支援這件事
那以前你會想說我要找一個團隊做這些東西
但我們可以幫你把整個integration變得很單純
然後他可以從折抵那邊
從他消費的時候就可以折抵掉停車
就可以全部整合在一起
就不用再特別每個談了
分享一個我覺得你未來會碰到
我兒子現在在做體操課
體操課就會一堆爸媽聚集到一個地方
那通常體操課就一個小時
所以你會很無聊
要不就在車上休息
要不就是你會停在某個地方然後放空
然後這個時候你就會希望說
我都已經付了這個體操課的年費了
可不可以他給我一些coupon
就跟那個地方折個十塊等等
他很像以前去某些餐廳
因為有特約停車場所以你會一直去
你就會方便這種概念
但餐廳以前要跟停車場獨自接洽
再打通設備 再有一個介面
比方說叫做實體的QRCode
現在都不需要
甚至其實這應該是在AI那邊
餐廳組跟AI講說我要這樣做就接完了
邏輯上應該要做到
因為後面所有的API都開出來了
他只是把它兜在一起
而且我認為這不是未來
這不是遙不可及
這幾乎已經是這一年到兩年內
必須做到的事情
只是說這東西怎麼收錢
你想像中他是用API計費呢
還是說我其實是跟我們跟誰收錢
像我們最近做了一個也是Vibe coding的網站
在給加油站用
那加油站會有兩種族群
一種是散客的加油
另外一種族群是我是附近的企業
我可能有十台車 我就過來跟你談說
特約企業 沒錯
那這個時候加油站以前的做法是
我有筆記本 我去接
那他其實要
最早最早還沒有系統的時候
他要記住的其實是蕭上農這間公司
在我這邊加了多少油錢還沒付
有可能是賒帳 有可能是前帳
後來有了系統了他就要進到系統
開始去做
但是你把這件事情放大量來看
其實我不一定要十台車
兩台車如果我很常加油
難不成加油站不想要acquire這種用戶嗎
因為加油站也是一個完全競爭的產業
你可能這邊是中油 旁邊是全國
對多數人來說可能轉個彎就可以加到
那你有覺得你有可能變成某種出勤產業的FDE嗎
我覺得會啊 因為我們就在做這件事
以前最早我那個理想是大家都用車牌辨識
我們的工程人員跟PM人員是要到現場去幫忙做事
那就是FDE啊
我要解釋一下FDE來
我每次都 我只提示大家可以解釋一下
要上字幕 Forward Deployed Engineer
那這個是通常來講國外是這個palantir
在十幾年前開始講說
我們就把工程師派駐到我們要去的點
然後針對那家公司的內部流程做拆解
然後加到我們的整個流程裡面
那Onboarding process不會這麼自動化
對然後台灣可能以前習慣這不就SI公司的助理工程師嗎
有時候會直接這樣類比啦
那對我們而言就是因為AI它有很多資料
不是公開的
然後有很多的步驟也不是公開的
要人下去先看過一遍
先把所有的步驟先拆解一遍
之後才有辦法讓AI開始介入或寫程式介入
然後之後就變自動化
那這個要進去看的人叫FDE
但這FDE呢 其實它是講engineer
但可能其實這傢伙現在不是真的
我們想像中的真的是engineer
就是他coding要幹嘛
我們反而覺得不是
他變成是要能夠跟
哇這個人超級skillset
他就是一個點技能點點得很均勻的人
不一定要點得很突出 他需要很突出
他溝通技能要留點
然後對客戶 懂技術的客戶成功專員
對類似然後可能超級PM之類的
客戶成功專員這件事情是對的
那要不要懂技術我覺得他是不一定
但他是邏輯清晰
他是可以前因後果講得清楚 靠近利用這邊
對 然後他可以拆解看出來
這整件事情做完之後他可以拆解的
然後變成是AI可以介入的部分
很像我們剛一開始在聊那個
就多買幾個奶瓶那樣
大概是那樣
我們這個會剪進去嗎
沒有 我們沒有聊到這個
剛剛是在錄影之外的
對就是拆解那個問題後
給客戶一個答案
然後看客戶的反應再去process接下來的事情
因為我另外一個假設
原本做某個行業的SaaS
然後這已經做到一定規模
可是他一定會遇到一個狀況
是客戶會有千奇百怪的需求
以前都會說no
因為我們沒有那麼多人可以客製化
然後我們也不可能為你做客製化
因為這是SaaS本質的business長這樣
可是現在看起來不是了
現在變成是說有這麼多人來問你
然後你以前都會說不的時候
現在我們會說好
我們派人進去看
做完之後我們幫你收個錢
甚至把月費增加一點
把年費增加一點
大概是這種感覺
然後把這些事情加入你的這個護城河裡面
所以這也許是一個新的接下來幾年的常見的玩法
你會這樣想嗎
我是這樣想
所以我認為SaaS不會不見
因為頂級的AI在追求的還是資本投入
所以他們的效能會越來越好
但一定會有迭代過程中
我們SaaS公司要用的東西
就已經可以幫我把護城河再迭的更高
如果用這個Gamma Frome
就是我的北境被蓋的更完整
但我不需要以前那麼多的工
像昨天新聞我今天才有寫了一篇
是Claude跟這個CRM Salesforce合作
然後出現叫做Claudeforce
就是然後呢Salesforce因為這樣子
股價漲了22%的樣子
然後把過去一整年的跌幅都給抹平了
那就是他們兩個CEO
Dario 跟這個Salesforce的老闆
兩個坐在CNBC在演這個分享
然後意思就是他們兩個合作
一加一會大於三
然後說去年這個SaaS的末日論是Bullshit
我們是要一起成長的
所以本質上就是這件事情的美國超級大版
因為Claude得去追求的是更強的算力
更猛的規模
但他只要拿一點點的資源
Salesforce可能就可以漲超多對
所以對沒錯
就是現在的變成是這些模型
都會反而自己一個要養FDE公司
第二個就是跟既有這所有的SaaS的巨頭
把他們的模型餵進去
因為Salesforce現在就是擺Salesforce
有自己的AI然後據說那個
據說蠻普通的
然後現在就斷然決然就直接換成Claude
我甚至我昨天看到這新聞
我第一個想像是這感覺
搞不好有一天其實Salesforce會被Claude給吃掉
如果啦 這是一個很
我認為會啊
沒有 這是一個很
因為從市值來看
市值來看是完全Make Sense對
那他就是補足了他要針對企業客戶的這整件事情
比如說Oracle可能最終也會跟某一個
不是有一個應該是Anthropic的CEO說的
他說未來只會有一家私人公司
他說別人傳說 這是別人傳說的
後來 這個我有寫一篇文章
他說他沒有這樣講
每個人都說他有講
別人傳出他說的就是
Gavin 他在好像是All in Podcast的講
然後就在Twitter上再複述一次
Anthropic的人就出來回
然後最後Dario也出來再回一次
所以這件事情就說反正就不是
然後Gavin的意思是說
我聽到超過複數的人講同一件事情
但是沒有一個人是說從他
沒有從Dario那邊聽到
所以搞不好大家也是以訛傳訛
矽谷就是這樣
但感覺這個形式是很合理
對 你想像是假設如果他能夠把企業客戶佔掉百分之
我不知道美國五百強裡面有可能一半都用Salesforce
然後Claude因為這樣子進去了這五百強
哇 而且Claude會變多強
你不知道 那些Domain Know How的東西對
所以其實它就是真的會有這個飛輪效應
那我想像其實剛剛聊下來
其實我感覺上就是如果你有辦法掌握一個Layer
那最後尤其是某個地域性的某個Layer
它最後會被語言模型需要
然後加進去才有辦法一下子打通所有東西
要不然它也不想一家一家的去喊
不可能啦 對
這個Dirty Work太多了
它不可能Dirty Work
我們做習慣了就讓我們來做這點小事
這點小事我們可以幫AI 做
我們來忙就好了
您去忙別的事對
您去忙這個
它都要先把大的先佔領完啦
那個很細的東西可能後面再做
就是神仙打架
這個玩沙的事情
我們也弄好了弄完了
然後說這個很便宜啊
什麼這個就是我剛一秒賺到的錢就這樣
所以我覺得Middle Layer是越來越重要
對OK那有另外一個是那日本呢
其實我覺得日本跟台灣是一模一樣的模型
差別只在於有沒有看得清楚EV那條路
我覺得日本落後非常多
因為即便今天特斯拉在日本大降價
大補貼還是賣得還好
真的很厲害就是這個價格
好像是全世界最便宜的
因為日本跟中國都算是
正載式車子的製造商
但中國已經進到特斯拉的
另一種打法叫我就是比你便宜
一個五分之一 以前那個電動車的價格
用家電的打法去打電動車
對啊 就是以前Samsung的家電
現在變成比亞迪的車子
所以市場是在吞噬的
但我認為用過電動車的人
會瞬間理解原來電車可以比油車
不是速度感的意思 是智慧化這麼多
對
就是車的本身有很多
我覺得很棒的東西
因為有很多人還是很糾結
說車子要是要自己開的
我要有駕馭感我要有什麼什麼
什麼得先把那個拿掉
這討論的前提如果你是喜歡操縱感
那不會改變你
但對我而言它是一個移動的工具
那移動工具本質上就是
我A點到B點這件事情
越簡單越好
那越安全越好 那剩下的
不是我想在意的事情
那這個時候我認為大眾是這樣的
這個也是我們自己Position我們
我們在日本看的是在台灣
我們剛剛講Premium的服務
我們除了把自動繳這種自動功能變成付費以外
我們開始在做轎車、做租車、做移動的事情
那這些移動的事情我們不想做
最終端的Operating我們希望
最終做到的是那一層的MiddleLayer
我們把它補起來
假設你今天是一個
我們的客戶國泰世華銀行的VIP客戶
我們能不能夠讓你更方便的叫機場接送
機場接送以前要填這些東西
好 那做這件事情
對於現在客戶來說一定會有好處
因為他知道他要填什麼東西
但我們剛剛在聊已經有那種行程管理
你東西Send給他他自己幫你弄好
這個是我們這就是我剛剛說的
玩沙這件事我們可以玩
最後可能是解決移動這件事情
不過也不能說解決
他要努力的方向是移動
而不是 移動只是大傘底下所有事情
人在至少在我有生之年
我認為人的移動還是一個題目
我們兒子 小朋友那一年 那個世代
可能他會覺得車本來就不需要人開
對然後我現在每次看到說
我現在看到說我們要蓋一個捷運
或是蓋一個什麼東西然後要15年
天母線 然後我就想說15年後我們真的還需要
但我明白這設計的概念是大眾的運輸的工具
但是當如果AI可以知道所有車子的狀態
它是自動在行駛的時候
理論上會有一些不一樣的做法才對
公車本質上就會變軌道
然後它就應該是個全自動化的事情
但不知道
就客運產業或許會是
那個時間最屌的 因為它是特選行業
它的路徑是符合大眾
因為過往的人都是這樣
他只是以前找不到這麼有效率的
資本投入方式 然後他需要司機
司機你又不能操他 他就會過勞
然後我但現在還是會有人跟你講說
有很多法規問題或者是這個心理問題
我說這都是過度時間問題
這是但我們也可以看到反正技術很快
我們人類適應的速度人類適應的速度
真的蠻慢的
因為那個像前幾天 Sam Altman他就在公開說
這是社會我們預期太快了
我們原本覺得社會的變革會很快
但這社會適應的速度遠比我們想像中的慢
我忘記他原話什麼但他意思大概是這樣
所以我認為其實這是一個絕佳的創業的
時間的原因之一就是因為這gap太大
然後有太多有趣的機會在中間會發生
對而且我自己認為在剛剛講的
台灣跟日本 日本如果Toyota想清楚
他其實就別做 在日本 就別做車製造
沒辦法
但我認為他有的基礎規模
其實已經非常足夠做到移動
因為車輛數也夠 日本的租車
也租車第一名也是Toyota
然後Toyota的關係企業也非常多
所以我覺得在日本上我們的平台模式是可以用
但是partner是不是對以日本來看
我覺得他該避免的是整個整個世界
被Tesla跟中國吞噬掉
確實
因為像我們在看自動駕駛或自動計程車
其實國外的企業尤其自動駕駛
什麼Waymo什麼 其實都還是得跟當
尤其還有法規問題就是他
他必須跟當地的計程車業者繼續合作
Uber的style 對Uber也是
然後我猜測這些公司如果要台灣做自動駕駛
他一定得跟台灣大車隊 然後其他的這些
在地業者Linetaxi、Yoxi這些配合
然後先進來然後才能夠work
不是說我今天做了自動駕駛他就能夠進來
也沒有 那所以他其實還是有一些barrier存在
對在移動上面我覺得人的移動
如果還是有這麼多的官僚或者是關卡
我覺得這件事情就是會慢
對然後還有Uber
也就是說在美國也是吵了半天
就是說特斯拉自己鋪跟為什麼
你們不跟Uber合作或Uber不跟他們合作
Uber要搞自己的 但因為Uber他就是有大量
可以叫車的我為什麼要跟你合作
對所以要發展自己
有點回到2024
我記得發生是Salesforce把Slack買掉
對下市了買掉 但有沒有下我不知道
但我記得那個時候這件事情
其實事後看就覺得蠻合理
因為他就是我的Salesforce裡面的一個工具
因為他這一次這一次Salesforce裡面
也講就是說裡面Slack裡面的AI就全部變Claude
哇這個也是很屌 不要再漲價就好了
對但你這時候想說
那我們是不是要搞一套Slack出來
如果是小單位我覺得蠻合適的
對 大的可能要想一下
對Anyway就是說這其實因為AI變局
有很多思考的原本我們在Last Decade
上個十年思考的方式不一樣
需要做對應的改變
那我們越往基礎建設的Layer去
應該是未來很可行的方向
好那那接下來如果大家不是打開App
而是直接跟AI的這個AI的機器人
跟你講說幫我停車那你覺得Autopass
那時候的長相是什麼樣子
我認為那就回到創業第一天在想像
如果車子可以自動開那有什麼事情
是我們能解決的
因為所有我們公司的服務都是API化
而且我們是打通現場的一些設備
對 油槍、柵欄即充電的對接
那電車上反而是在這個硬體的演進過程中
我覺得最進化 因為它有自動充電這件事
對 所以Autopass在思考的其實是一個
未來20年怎麼讓油車車主和電車有一樣體驗
而這個體驗不再只是用App用那個車機
對對就是如果我可以用語音
我可以做到什麼樣子的事情
或自動化到某種程度 就是我完全都不用
它我今天要進來這個 不管它有沒有
我有沒有來過 我是不是陌生
我什麼都不需要思考
我反正 我的AI助理就會自動幫我判別
付對應的錢或打通對應的API你就進去了
我覺得以電動車車主我自己講
我會覺得如果有人可以幫我把所有
充電營運上的APP設定好
每次充電都別再問我了
然後把紀錄統整到一個我需要知道的地方
我有的時候可能要報帳 我有的時候不用報帳
對我來說很方便 我的生命不應該
花在重複填這些表格身上
對啊 綁卡 這可能會是我們很想放
我們自己的position
OK 那如果啦 如果今天你有辦法
重新創業 重新歸零 你還會選擇汽車這個題目嗎
你已經做這個題目已經做十幾年了
如果這個如果是我有過往的經驗嗎
有沒有經驗 你是
我的意思是說 我有沒有過去的lesson learned
Lesson learned有 有的話 我覺得我會
但我不會把公司變這麼大
你現在多少人
我們今年年初70人
現在剩30
哇
我是不是又可以去上什麼人資訪談之類的
哇賽
哇這個我們又可以展開一個十分鐘
不是那好我們常聽到說這是因為什麼原因
因為有些人會講說這是AI造成的
是什麼東西 那你覺得是AI嗎
不是 是什麼
AI是其中一個因子
那我們在轉型轉方向也是一個
剛剛免費的那個論述也是 免費的話
你需要足夠多的服務人員 去服務所有的客人
廠商 對不對
那再來一點是
我覺得跟創業家本身的相信有關
我認為我現在在做的事
我自己在做的事有很多都可以被替換掉
所以我就覺得那我為什麼要花時間
訓練一個人
因為我連我的AI都訓練不好了
我何苦
AI訓練我真的後來現在拆解
真的很困難
就是到今天
我都還在訓練我的AI 如何讓它把關把得好
然後每一關都不動起來
對啊 然後不要自己左手打右手
對 那
我把它叫做 我自己執行長室的
這個麻吉宇宙 我創造很多角色
我需要這些角色一起協作的時候
在某一刻我突然搞懂 我找人來
只會創造他們彼此的仇恨
然後這就是部門的穀倉
就是部門跟部門會有紛爭的原因
那我倒不如從我自己來看
我不需要管這些AI的情緒
那我先把這些人調校好
看能不能取代掉一個正常公司
執行長式該有的function
OK那你可以跟我分享
就是你如何經歷過這一層最大的體悟
就是說我又把我公司少了一半的人
本來70嘛 然後 那這個最大學習跟體悟是什麼
我的學習是
就是我們剛剛講這個FDE這個角色
我認為我自己就是在這個公司裡面的FDE
我去體會每一個部門它的困擾是什麼
對同時我因為這樣我的技能點
比方說客服的技能點會多點了一點
然後你們對這個東西不會這樣回
因為你們有遇過不好的事情
廠商那邊在談合約我會得到一些feedback
法務啊、稽核啊會得到一些feedback
那這是我自己的感受
我會把它再套用到其他人身上是
ok 那如果你做不到像我一樣的學習
在我們公司別掛資深
然後我們公司不找medium level一下
喔 就OK 我懂你的意思
因為我覺得經驗的累積經驗的分享
變得越來越重要
因為另外一層原因是
因為AI現在能夠把一些很基本的
給排除掉了然後有些東西是
要資深的人才看得出來或是才能夠
對 有經驗的人看得出來
這個不work 對
然後那如果是routine的
其實AI確實已經可以某種程度上處理掉了
對而且我覺得AI產文件和讀文件的速度
有夠可怕對啊 正常人是不可能贏過
一目十萬行 對 一目十萬行
對 所以我覺得我的感受是
現在的基本教育應該要大改
完全沒用了 對 完全沒救了
大改了 那個課綱在吵什麼也不重要了
你沒辦法因應現在 那更不要講未來
對 就是 我覺得我現在不知道十年後
我覺得我們的整個從小學
如果現在小學還長那樣
我覺得應該是一個
很可怕的事情很悲慘
對還不如直接去台積電成長班之類的
直接學該學的 至少那邊一定會需要人嘛
然後那邊的待遇也不差
對 所以我不知道我感覺交大可以擴大
交大、清大可以變更大
好我最後一題這個AI
你通常現在怎麼用AI
我剛剛講我們在執行長室
我創了很多角色對
所以我一整天的行程大概就是
我先確定這些角色的update
AI的角色 對 的update
然後他們會自己辯論出來
一些需要討論的議題
你現在有用不同的model
還是是怎麼樣用這個
我會用我都用同樣的model
因為我希望他的知識被累積
然後不同session去互相debate對
那他們他們辯論也很擅長嘛
對所以辯論完出來的議題
或該關注的是像我再指導他們
然後就學下來 記憶下來
可能早上的前一兩個小時
做這些事 接下來去開會啊
處理一些需要人 物理性
還在這個世界上肉體 對 肉體
在physical AI 對
然後接下來融入回到他們裡面
就看說他們更新了什麼事情對
所以我最近比較有感的是
我們做董事會的簡報
股東會的簡報
以前可能要討論兩週以上
現在就是在這個破碎的時間下
慢慢弄起來 可能一天極限吧
對因為我舉另外一個
我把這個類似的方式拆解一下
就是說我們過去可能會想要做
事實查核或是互相debate
他可能是一種方式是不同的AI
就是ChatGPT抗Codex
對抗Gork 把三家的AI放在一起
然後他們互相這是一種方式
把AI的API接起來
他們互相debate
第二種是他可以開獨立的section
就是每個對話框每個都是獨立的
他們互相不知道對方的存在
現在可以跨section
但你可以讓他不要跨
然後不要把context帶過去
每個人都是獨立的content
互相debate
互相debate的時候你會
我覺得人現在很像裁判官
就是你去察覺一下
哪些東西是經驗法則告訴你這樣不work
哪些東西是事實
告訴你這樣子判讀是有問題
那個法務就會專心扮演
他的法務該有的樣貌
以前這個法務的樣貌
套到人身上你會覺得他很煩
或我們的會計 會計在那邊叼
你說這個東西不合什麼什麼規格
你會覺得他很煩
但AI叼你你就覺得還行
你不會有情感上的羈絆
你不會覺得你是在找我麻煩
不會但搞不好有人有
我覺得有人會有
我覺得有我覺得有人有
我覺得有些人的用AI的方式
跟我們在用的可能不一樣
因為我在貼IG IG的一些reel裡面
他說我覺得AI是最懂我的那一個
就是那個有超多人回應
然後你說ohshit
就是有人是真的把他當一個
非常大的情感的依賴
我有個好朋友他是跟ChatGPT
詢問愛情建議
我說你是活到身邊沒朋友了是嗎
但我發覺很多人會這樣子用
所以這可能你會有一個
很大的情感羈絆在上面
但我們用的我說我有
我可能會問一些事情
但是我不會這麼的重視
依賴牽掛這些對
我前一陣子跟簡少年在聊
我說我覺得AI快變成神明了
對某些人來說
那個情感羈絆在往下去
後假設有一天那個ChattGPT
會告訴你說我覺得你今天心情不好
你可能會相信說
你怎麼會覺得我心情不好
我現在從你的口氣裡面我聽得到
雲端情人啊
我的天啊 或是那個銀翼殺手
所以我覺得是有些人用的
我是比較理性的在看
他怎麼讓我讓我變得更技能點
得更廣然後變得更高效
然後另外一個是我們會從這個過程
發現我們用的Token越來越多
超多 我無法想就是背後的計算
跟所有的運用 超燒Token的
但怎麼算 我現在至少
我還是覺得很划算
比人力投入還值得
大部分人都說不會啊
我覺得蠻值得的啊
然後我覺得可以做出的事情
千奇百怪就是以前一個人的能力
真的是差距太遠了
沒錯 好 那我們今天感謝Ronald
來跟我們聊這麼多
我們已經花了一陣時間了
謝謝你今天來
好 下次有這個親子訪談的
也可以再找我們 好
好謝謝掰掰